||129||


Für mich, soll's rote Rosen regnen.
Go mbáistí sé rósanna dearga orm.

Mit sechzehn sagte ich still, ich will,Le sé déag deirinn go ciúin, ba mhaith liom,will groß sein, will siegen, will froh sein, nie lügen,bheith mór, bheith buach, gan bhuaireamh, gan bhréagamit sechzehn sagte ich still, ich will,le sé déag deirinn go ciúin, ba mhaith liomwill alles, oder nichts.gach aon rud, nó faic.
Für mich, soll's rote Rosen regnen,Go mbáistí sé rósanna dearga orm,mir sollten sämtliche Wunder begegnen.go dtarlaí míorúiltí gan áireamh dom.Die Welt sollte sich umgestalten,Ba chóir go n-athródh an domhan é féin,und ihre Sorgen für sich behalten.Is go gceilfeadh  sé orm a chuid léan.

Und später, sagte ich noch, ich möchte,Is níos déanaí, deirinn fós, ba mhaith liom,vertehen, viel sehen, erfahre, bewahren,tuiscint, a lán taistil, taithí, agus caomhnú,und später, sagte ich noch, ich möcht',is níos déanaí, deirinn fós, ba mhaith liom,nicht allein sein, und doch frei sein.gan bheith im' aonar, ach fós gan srian.
Für mich, soll's rote Rosen regnen,Go mbáistí sé rósanna dearga orm,mir sollten sämtliche Wunder begegnen.go dtarlaí míorúiltí gan áireamh dom.Das Glück sollte sich sanft verhalten,Go gcaithe an sonas go séimh liom,es soll mein Schicksal, mit Liebe verwalten.go seola sé mo dhán le grá dom.
Und heute sage ich still, ich sollte,Is inniu deirim go ciúin, ba chóir dom,mich fügen, begnügen, ich kann mich nicht fügen,géilleadh, bheith sásta, ní thig liom géilleadh,kann mich nicht begnügen, will immer noch siegen,ní thig liom bheith sásta, tá an bua fós uaim,will alles, oder nichts.is gach aon rud, nó faic.
Für mich, soll's rote Rosen regnen,Go mbáistí sé rósanna dearga orm,mir sollten sämtliche Wunder begegnen.go dtarlaí míorúiltí gan áireamh dom.Mich fern, von altem Neu entfalten,Go mbláthaí mé in athuair as an nuavon dem was erwartet, das meiste halten.go dtaitní liom gach a bhfuil ag teacht chugam.
Ich will..., Ich will...! Ba mhaith liom..., ba mhaith liom...!

(Canta ag Hildegard Knef, 1968) 


