||156||




Seachtain na nInnealtóirí 2013Fíorú Aislingí
Lá Teaghlaigh i gColáiste na TríonóideSatharn 2ú Márta, 2013
Fíorú Aislingí mana seachtain na nInnealtóirí i mbliana - toisc gurbh é sin a dhéanann innealtóirí - samhlaíocht a mheascadh le eolaíocht agus iarracht a dhéanamh domhan níos fearr a thógáil. 
Sprioc Seachtain na nInnealtóirí deis a thabhairt do dhaoine óga an méid a dhéananninnealtóirí a chlos agus a fheiceáil ó na hinnealtóirí féin. 
Tabharfaidh an ócáid seo deis duit gléas leictreach a thógáil tú féin san Makeshop; foghlaim conas is féidir guth a thabhairt do ríomhaire is dtreo is go mbeidh Gaeilge aige, agus triail a bhaint as é a chuir ag caint; fáil amach conas a thomhaiseanninnealtóirí an talamh chun bóthar nó foirgneamh a leagan amach; conas fómhair fuinnimh a bhaint ón ngaoth - agus na heachtraí sa Mhata a thug na huirlis dúinn chun na haislingí seo a chuir i gcrích.
Eagraithe ag Comhluadar i bpáirt le Oifig na Gaeilge, Coláiste na Tríonóide, agus An Roth, Cumann na nInnealtóirí. Tá an imeacht seo dírithe ar an aoisghrúpa 8 - 15.
     
  Am      Áit  Imeacht  Nótaí 
  11:00  Makeshop,    Sráid Lincoln (le dearbhú)  Ceardlann;    féach bileog breise  Tá    costas ar an imeacht seo; tá líon áiteanna srianta.     
  12:00  Téatar    Mháirtín Uí Chadhain (Seomra 2041B, Foirgneamh na nDán)    
  Caint &    léiriú ar an sintéiseoir cainte Abair.    Ní Chiaráin, TCD  
 
  12:45  Briseadh    (Deis chun bhur lón a ithe!) 
  13:15  Faichí    imeartha Coláiste na Tríonoide.  Bí i do    suirbhéir!Bain    triail as teodailít chun an faiche a thomhas.Réamonn    Mac Réamoinn, ROD  
 
  14:00  Téatar    Mháirtín Uí Chadhain (Seomra 2041B, Foirgneamh na nDán)      Caint:    Fuinneamh    in-athnuaite in Éirinn, le Bernice Doyle, Innealtóir le    Airtricity  
 
  15:00  Téatar    Mháirtín Uí Chadhain (Seomra 2041B, Foirgneamh na nDán)      Caint:    Eachtraí MataFiacre    Ó Cairbre, Ollscoil na hÉireann, Má Nuad  
 
Chun áit a chuir in áirithint gabh i dteagmháil le:Nicole Ní CheallaighComhluadarimeacht@comhluadar.ie(01) 4789191  
Is gá do thuismitheoir a bheith i bhfochair na daoine óga. Tá teorann 12 leis an ceardlann san Makeshop: Iarrtar ort na féidearthachtaí ar an mbileog a chuir in ord rogha, ag cur aois san áireamh, agus an t-eolas sin a bheith leis an áirithint. Beimid in ann dhá cheardlann faoi leith a chuir ar fáil.
 


