||288||

Worauf mag die Gabe des Fleißes,
die der Deutsche besitzt, beruhn?
Deutschsein heißt - der Deutsche weiß es -
Dinge um ihrer selbst willen tun.Cad air atá an bua flosca,
atá ag an nGearmánach, bunaithe?
Is éard is ea bheith Gearmánach, is eol don Gearmánach,
Rudaí a dhéanamh, ar mhaithe leis na rudaí féin
Wenn er spart, dann nicht deswegen,
daß er später was davon hat.
Nein, ach nein, Geld hinterlegen
findet ohne Absicht statt.Nuair a dhéanann sé coigilt, ní chun go mbeadh
rud aige ar ball a níonn,
Ní hea, ní hea, cuirtear Airgead i dtaisce
Gan sprioc dá laghad
Uns erfreut das bloße Sparen.
Geld persönlich macht nicht froh.
Regelmäßig nach paar Jahren
klaut Ihr's uns ja sowieso.As an gcur i dtaisce a bhaineann muid pléisiúr,
Ní foinse áthais Airgead ann féin,
Go rialta gach bliain nó dhó,
Goideann sibh uainn é pé scéal é
Nehmt denn hin, was wir ersparten
und verluderts dann und wann.
Und erfindet noch paar Arten,
wie man pleite gehen kann.Glacaigí mar sin an rud a choigil muid,
agus cur amú anois is arís é,
Agus cumaigí cúpla dóigh eile,
conas is féidir dul as gnó
Wieder ist es Euch gelungen,
wieder sind wir auf dem Hund,
unser Geld hat ausgerungen
- Ihr seid hoffentlich gesund.Arís eile d'éirigh libh,
arís eile táimid sa bhfaopach,
tá ar gcuid airgid ídithe,
tá súil agam go bhfuil sibh sláintiúil!
Heiter stehn wir vor den Banken,
Armut ist der Mühe Lohn.
Bitte, bitte, nichts zu danken. 
Keine Angst, wir gehen schon.Go sona seasann muid os comhair na bainc,
Daibhris toradh an saothair,
Go ndéana maith díobh, níl a bhuíochas oraibh,
Ná bíodh imní oraibh, táimid ar tí imeachta
Und empfindet keine Reue.
Leider wurdet Ihr ertappt.
Doch wir halten Euch die Treue,
und dann sparen wir aufs Neue,
bis es wieder mal so klappt.Ná bíodh aiféala dá laghad oraibh,
'Sé an trua gur rugadh oraibh,
Ach fanfaidh muid dílis díobh,
agus cuirfidh muid i dtaisce arís,
go dtarlóidh sé arís..
Dán le Erich Kästner (scríobhadh sna 1930í sílim). Chuir Holger Münzer ceol leis - is féidir éisteacht leis anseo


