||65||
Bhí cruinniú i nGaillimh ag tús na míosa (Feabhra 2013) faoi thodhchaí na Straitéise agus COGG agus seo na moltaí a d'éirigh as an gcruinniú sin.



Mar a aithníodh ag an gcruinniú is gá an líon is mó grúpaí a lorg le bheith ainmnithe leis na héilimh agus, ansin, is gá feidhmiú ar na gníomhaíochtaí luaite leis na héilimh a bhaint amach. Táthar ag lorg tacaíocht ón oiread eagraíocht phobal agus is féidir.

Sprioch Dáta: 22 Feabhra 2013
Má tá d'eagraíocht-sa sásta a bheith luaite leis na héilimh seo abair é sin le hÁrd Rúnaí Chonradh na Gaeilge a luath agus is féidir roimh an 22 Feabhra 2013.

1. Éileamh do chur i bhfeidhm na Straitéise 20 Bliain don Ghaeilge 2010-30 ó dheasAn Pobal Gaeilge agus Gaeltachta a aithint mar gheallsealbhóirí i gcur i bhfeidhm na Straitéise 20 Bliain don Ghaeilge agus an struchtúr riachtanach ardleibhéil a chur ar bun idir na húdaráis agus na heagraíochtaí pobail Gaeilge agus Gaeltachta.
2. Éileamh do Straitéis na Gaeilge ó thuaidhAn Pobal Gaeilge a aithint mar gheallsealbhóirí i gcur i bhfeidhm na Straitéise don Ghaeilge ó thuaidh agus an struchtúr riachtanach ardleibhéil a chur ar bun idir na húdaráis agus na heagraíochtaí pobail Gaeilge
3. Na héilimh i leith COGG:


 * Is gá go mbeidh buiséad COGG imfhálaithe i gcónaí (i. níor chóir go mbeidh aon chumhacht ag an CNCM ar an mbuiséad)



 * Caithfear neamhspleáchas Bhord COGG a chinntiú.  Chuige sin, is gá a neamhspleáchas a aontú i scríbhinn, agus bunús dlí aige, leis an Stáit.  



 * Is féidir le hoifig COGG a feidhmiú mar shatailít den CNCM agus ní chóir foireann COGG a lonnú in oifigí an CNCM riamh.

 Mioneolas faoi na moltaí agus moltaí ón gCruinniú1. Éileamh do chur i bhfeidhm na Straitéise 20 Bliain don Ghaeilge 2010-30 ó dheas
An Pobal Gaeilge agus Gaeltachta a aithint mar gheallsealbhóirí i gcur i bhfeidhm na Straitéise 20 Bliain don Ghaeilge agus an struchtúr riachtanach ardleibhéil a chur ar bun idir na húdaráis agus na heagraíochtaí pobail Gaeilge agus Gaeltachta.
Moltar ionadaíocht ó na grúpaí seo a leanas ar an struchtúr ardleibhéil:

 *  An Roinn Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta

 *  Foras na Gaeilge

 *  Údarás na Gaeltachta

 *  An Chomhairle um Oideachas Gaeltachta & Gaelscolaíochta

 *  Saineolaí aitheanta pleanála teanga

 *  Na heagraíochtaí pobail Gaeilge agus Gaeltachta2. Éileamh do Straitéis na Gaeilge ó thuaidh
An Pobal Gaeilge a aithint mar gheallsealbhóirí i gcur i bhfeidhm na Straitéise don Ghaeilge ó thuaidh agus an struchtúr riachtanach ardleibhéil a chur ar bun idir na húdaráis agus na heagraíochtaí pobail Gaeilge
Moltar ionadaíocht ó na grúpaí seo a leanas:



 *  An Roinn Cultúir, Ealaíon & Fóillíochta

 *  Foras na Gaeilge


 * Saineolaí aitheanta pleanála teanga

 *  Na heagraíochtaí pobail Gaeilge

3. Na héilimh i leith COGG:

 *  Is gá go mbeidh buiséad COGG imfhálaithe i gcónaí (.i. níor chóir go mbeidh aon chumhacht ag an CNCM ar an mbuiséad)

 *  Caithfear neamhspleáchas Bhord COGG a chinntiú. Chuige sin, is gá a neamhspléachas a aontú i scríbhinn, agus bunús dlí aige, leis an Stáit.

 *  Is féidir le hoifig COGG a feidhmiú mar shatailít den CNCM agus ní chóir foireann COGG a lonnú in oifigí an CNCM riamh.Moltaí eile ón gcruinniú i nGaillimh a bheidh le tabhairt san áireamh san fheachtas:  

 *  Caithfear athmhachnamh a dhéanamh ar chultúr an dátheangachais sa státchóras agus ina áit cultúr Gaeilge a chur chun cinn

 *  Ceist ann an chóir diúltú comhoibriú leis an Rialtas a thuilleadh

 *  Ba chóir cás gnó a chur le chéile ar an tairbhe agus an luach a bhaineann leis an nGaeilge le húsáid in aon bheartaíocht le Rialtas

 *  Ba chóir eolas faoin bhfeachtas a scaipeadh ar an bpobal ina iomlán

 *  B'fhiú eagraíochtaí eile ar nós an CLG a fháil le tacú linn

 *  Caithfear a aithint go bhfuil na spriocanna leagtha amach do chur i bhfeidhm na straitéise ró-ghearrthéarmach agus caithfear plean iomlán a chur le chéile. Is gá go
mbeidh monatóireacht neamhspleách déanta ar an bplean sin

 *  Ba chóir fochoiste den Chomhchoiste Dála ar chúrsaí Gaeltachta a bhunú le plé le cur i bhfeidhm na straitéise go leanúnach

 *  Ba chóir dea-chleachtas na Breataine Bige a leanúint maidir leis an tumoideachas

 *  Ba chóir riachtanais na Gaelscoileanna agus na Scoileanna sa Ghaeltacht a aithint. Ní mar a chéile i gcónaí iad.

 *  Ba chóir dul siar go dtí an staidéar cuimsitheach agus na moltaí ann a úsáid i dtaobh na Gaeltachta

 *  Caithfear níos mó eolais a lorg ón Rialtas in ionad na gnáth freagraí Dála

 *  Níl aon fadhb leis an gcomhdhéanamh de Bhord COGG faoi láthair* Socraíodh chomh maith go mbeidh cruinniú eile i gceann 6 mhí le dul chun cinn an fheachtais a mheas (mura bhfuil gá le cruinniú roimhe sin). Go sealadach, táimid ag caint faoin 20 nó 27 Meán Fómhair. Coinneofar ar an eolas muid faoi sin.  Fadhbanna aitheanta le cur i bhfeidhm na Straitéise 20 Bliain don Ghaeilge 2010-30 
 *  Ionsaithe déanta ar institiúidí na Gaeilge & Gaeltachta
o An Chomhairle um Oideachas Gaeltachta agus Gaelscolaíochta (COGG) o Oifig an Choimisinéara Teanga o Laghdú ar buiséid: Údarás na Gaeltachta (75% den bhuiséad caipitil ó 2008); Raidió na Gaeltachta; an tAcadamh; Foras na Gaeilge; srl..
 *  An tAcht Gaeltachta
o Easpa daonlathais i dTithe an Oireachtais o Próiseas ceapacháin ina cheap magaidh o Pleanáil teanga – Roinn i gceannas ar phleananna a fhaomhadh; gan acmhainní breise; líonraí Gaeilge; Sainfhoireann pleanála teanga an Acadaimh o 19 Limistéir pleanála teanga
 *  Deontas d’ábhar oidí bainte don tréimhse a chaitheann na mic léinn sa Ghaeltacht

 *  Deireadh le Scéim Labhairt na Gaeilge agus níl córas sásúil curtha ina áit

 *  Maoiniú na n-eagraíochtaí Gaeilge & Gaeltachta i mbaol

 *  Acht na dTeangacha Oifigiúla


