||124||
Cailleadh 130 postanna go tobann, gan coinne sa Chomhlucht Meitheal Forbartha na Gaeltachta (MFG) ar an 7ú lá Meán Fomhair 2011.

Árdaíodh an cheist seo sa Dáil agus sa tSeanaid:

15 Mean Fomhair 2011 sa Dáil:

• Deputy (sic) Éamon Ó Cuív:
Mar is eol don Aire Stáit, d’éirigh MFG as trádáil gan  choinne an tseachtain seo caite.  Bhí iniúchadh a chur mé féin ar bun á  dhéanamh ar gnóthaí MFG.  Bhí an tuarascáil sin réidh roimh an Aire  nuair a tháinig sé isteach sa Roinn.  Ba mhaith liom i dtosach báire  ceist a chur ar an Aire Stáit faoin eolas a bhí ag an Aire maidir leis  na fadhbanna a bhí in MFG agus, go deimhin, na céimeanna a bhíá ghlacadh  ag an Roinn agus ag an Aire chun déileáil leis na fadhbanna sin, a bhí  ar eolas acu.  Is dóigh liom nach dtuigeann an Aire an caillteanas mór  atá i gceist sa chinneadh a rinneadh an tseachtain seo caite, ó thaobh  cailliúnt seirbhísí agus postanna de.

Tá práinn le réiteach a fháil ar  na fadhbanna seo.  Creidim gurb é an bealach is fearr ar aghaidh ná  teacht ar réiteach eatramhach ar na fadhbanna.  Tógadh an cinneadh Dé  Céadaoin seo caite agus bhí cruinniú Dé hAoine seo caite idir an Roinn,  Pobal agus MFG.  De réir mar a thuigim é, ní raibh an tAire i láthair -  níor b’fhiú don Aire bheith i láthair nuair a bhí an cheist  fíor-thábhachtach seo don Ghaeltacht á phlé.  Ba mhaith liom míniú a  fháil ón Aire, a bhfuil freagracht air i dtaobh na ceiste seo, cén fáth  nach raibh sé i láthair ag an gcruinniú sin.  Ba mhaith liom eolas a  fháil ar céard atáá dhéanamh, nó céard atá beartaithe le déanamh, chun  déileáil leis an gceist seo anois, agus cad atá i gceist a dhéanamh chun  na seirbhísí seo a chur ar fáil arís agus poist a chaomhnú.

Tá sé thar a bheith tábhachtach,  in aon socrú nua a dhéanfar, go gcuirfear na seirbhísí ar fáil trí  Ghaeilge.  Bunaíodh Meitheal Forbartha na Gaeltachta chun déanamh cinnte  go mbeidh seirbhísí ar fáil do Ghaeilgeoirí na Gaeltachta ina dteanga  fhéin.  Ní bheadh sé sásúil dom, nó do phobal na Gaeltachta, dá  smaoineófaí ar na seirbhísí sin a chur ar fáil in aon teanga eile.  Ba  mhaith liom a dheimhniú go bhfuil sé i gceist ag an Aire casadh le bórd  iomlán MFG.  Cén uair atá sé i gceist aige casadh leo?  Cad iad na  socruithe atá i gceist a dhéanamh chun a chinntiú go mbeidh na cláracha  Leader agus LCDP, agus na cláracha eile a bhíá reachtáil ag MFG, ar fáil  do phobal na Gaeltachta amach anseo?

• Deputy (sic) Fergus O’Dowd:
Ba mhaith liom freagra a thabhairt don Teachta.  Tá sé  an-thábhachtach go réiteofaí an cheist práinneach seo ar son muintir na  Gaeltachta, go háirithe.  Tá an Aire agus an Roinn ag déanamh a  ndícheall lá agus oíche chun an scéal seo a socrú, i dtreo is go  gheobhaidh gach chuid de gach Gaeltacht sa tír an buntáiste atá ag  teastáil ón airgead seo.  Is é sin an bun-aidhm atá againn ar an taobh  seo den Dáil.  Tá súil agam go bhfuil an Teachta Ó Cuív ag cabhrú linn  sa mhéid sin.

Mar is eol don Teachta, is  comhlacht é Meitheal Forbartha na Gaeltachta atá ag obair sna  Gaeltachtaí i gCorcaigh, Ciarraí, Dhún na nGall, Gaillimh, Maigh Eo, an  Mhí agus Port Láirge.  This company operates a number of programmes on  behalf of the Department of the Environment, Community and Local  Government, agus Ranna eile.  Tá an comhlacht seo ag obair sa Roinn ina  bhfuil mé i mo Aire Stáit.  The programmes that are being delivered from  my Department are rural walkways, rural development programmes and the  local and community development programme.  Is comhlacht neamhspleách  lena mbord fhéin é MFG.  Tá dualgaisí aige ó thaobh company law de. It -  bord an chomhlacht -  has responsibilities under company law with regard  to the proper stewardship of that company.

Níl aon baint ag an Roinn leis na  rudaí inmheánacha atá ar siúl i measc na gcomhlachtaí seo, ach go  háirithe.  Dá bhrí sin, níl aon ról ag an Roinn in relation to rudaí  inmheánacha, go mórmhór na daoine atá ag obair ionta agus na rudaí a  bhaineann leo.  Tá an dualgas iomlán ar an mbord na rudaí sin a réiteach  agus a chur chun cinn, más féidir.  Mar is eol duit, a Theachta, Pobal,  which manages the Local and Community Development Programme on behalf  of the Department, commenced an audit of MFG in January 2010.  The audit  findings and associated recommendations were notified don comhlacht sin  in June 2010.

An independent executive, Mazars,  was appointed by Pobal to MFG on 30 June 2011 to examine the  outstanding audit issues and identify suitable mechanisms for their  resolution.  The executive presented their interim findings to Pobal in  mid-August 2011 and presented their recommendations and progress to the  board of MFG on 7 September 2011.  The final status on the  recommendations was scheduled to be presented by the independent  executive to Pobal by 30 September 2011.

LCDP funding was temporarily  extended to September 2011 to facilitate the completion of the final  report.  MFG has confirmed that its board, on examination of the  company’s financial situation, took the decision to cease trading as of 4  p.m. on 7 September 2011 on the basis of insolvency.  The board has  also confirmed that all staff contracts have been terminated since the  board meeting.

On 9 September, a meeting was  held with representatives from the Department, Pobal, Mazars and MFG.   This meeting was used to gain clarifications on the specific decisions  taken by the company and on its progress on implementing these  decisions.  The company was strongly encouraged to avail of financial  advice, alongside the legal advice which, it was stressed, is imperative  immediately.  It also committed to effect all other necessary work to  meet its statutory obligations.

It was agreed that MFG would take  full legal advice on the necessary steps and that the company would  ensure it is fulfilling all statutory duties relevant to its situation.   The Department and Pobal are awaiting a written update on this work.

Deputy (sic) Éamon Ó Cuív:
Ba mhaith liom buíochas a ghlacadh leis an Aire ach, in  ndáiríre, níor fhreagair sé na buncheisteanna.  An chéad cheist, muna  n-éiríonn le MFG ord a chur a a chuid gnóithe céard iad na socruithe  eile atá i gceist a dhéanamh leis na seirbhísi a chur ar fáil don  phobal, is é sin, seirbhísí chomhlucht Leader agus LCDP, an local  community and development programme?  Ar ndóigh tá an comhlucht  neamhspleách.  Ach muna bhfeidhmíonn sé de réir critéir na Roinne níl sé  neamhspleách, mar tá an Roinn ag tabhairt a gcuid airgid.  Mar sin,  muna bhfuil sé ag feidhmiú cad iad na malairt socruithe atá i gceist a  dhéanamh le déanamh cinnte go mbeidh na seirbhísí seo ar fáil do phobal  na Gaeltachta?  Bhí dóthain ama agus dóthain fógra go raibh an fhadhb  seo ann.

An dara rud, an bhféadfadh an  t-Aire a dheimhniú dom go raibh an dliteanas ar fad a tharraing an  trioblóid seo ag dul don Stáit?  I gcás amháin, tá ordú Ard Chúirte go  gcaithfear duine áirithe a íoc agus ní raibh aon rogha ag an Stáit ach  aisíoch a dhéanamh ag MFG i dtaobh an duine sin.  De bhreis ar sin, de  réir mar a thuigim is dliteanas de thart ar €100,000 é, de réir  tuairiscí.  An bhféadfadh an t-Aire a dheimhniú gurb shin an dliteanas  atá i gceist?  Cuireann sé iontas orm nach rabhthas in ann teacht ar  shocrú leis an gcomhlucht maidir leis an €100,000 sin agus déanamh  cinnte go leanfadh an comhlucht ag déanamh na hoibre a raibh sé  ceapaithe a dhéanamh ar son phobal na Gaeltachta.

Níor thug an t-Aire aon fhreagra  céard atá i gceist a dhéanamh.  Ta pobal na Gaeltachta gan na seirbhísí  seo.  Cén uair ar féidir linn a bheith ag súil go mbeidh na seirbhísí  seo ar fáil do ghnáth mhuintir na Gaeltachta atá ag braith ar na  seirbhísí seo agus atá ag fanacht ar chúnamh airgid nach bhfuil ar fáil  anois.

Deputy (sic) Fergus O’Dowd:
Tá sé an-tábhachtach go mbéadh na seirbhísí sin ar fáil  ins na gaeltachtaí chomh luath agus is féidir iad a bheith ann.  Tá sé  an-thábhachtach go mbéadh an Roinn ag déanamh a dhícheall chun na  seirbhísí a chur ar fáil, más rud é nach bhfuil an comhlucht in ann é  sin a dhéanamh.

Tá an Roinn ag déanamh a  dhícheall.  It is currently working on both long-term and short-term  solutions to ensure the continued delivery of the programme for rural  and Gaeltacht areas.  At this stage, is féidir liom geall a thabhairt  gur féidir aon project promoter who already has contractual commitments  under RDP to have his or her contract honoured.  Tá sé sin thar a bheith  soiléir anois.

I assure the Deputy that the  intention is to find an efficient and effective solution that can be  applied at the earliest opportunity.  My Department would be happy to  brief Deputies from Gaeltacht areas to ensure they are fully informed at  every stage of this process, which is critical for the Gaeltacht.

The funding that MFG has been  given to spend in 2011 amounts to €1.8 million.  It is also contracted  to deliver other services between 2007 and 2013.  The financial  allocation to MFG over the programme period to the end of 2015 will be  more than €17 million.  Tá sé an-thábhachtach ar fad go mbéadh an  t-airgead caite san áit cheart.  Déanfaidh mé sár-dhícheall go dtarlóidh  sé sin.

Deputy (sic) Éamon Ó Cuív: An féidir leis an Aire a dheimhniú gur €100,000 atá i gceist, give or take?

15 Meán Fomhair 2011 sa tSeanaid.

Senator (sic) Trevor Ó Clochartaigh:
Ba mhaith liom mo dhíomá a léiriú mar gur gealladh  dúinn, nuair a bhíomar ag scor, go mbéadh díospóireacht ar na healaíona  ar siúl inniu ach níor tharla sin.  Deirtear liom go mbeidh sé ag tarlú  an tseachtain seo chugainn.  Ba mhaith liom soiléiriú a fháil ar sin,  mar tá cuid mhaith grúpaí ealaíne atá ag súil leis an díospóireacht sin.

Ar ábhar i bhfad níos  tromchúisigh, fad is atá muid ag geadsaíocht anseo tá 130 post idir dhá  cheann na meá ins na ceantair Gaeltachta i Meitheal Forbartha  Gaeltachta.  Ba mhaith liom leasú a iarraidh ar Riar na hOibre inniu le  go dtiocfadh an t-Aire, an Teachta Phil Hogan, isteach sa Teach le míniú  dúinn céard tá ag tarlú.

I call for an amendment to the  Order of Business.  As we sit here, 130 jobs in Gaeltacht areas are on  the brink of disappearing.  Last week, Meitheal Forbartha na Gaeltachta,  a company fully funded by the State, had a board meeting at which the  members discussed advice by management consultancy Mazars that the  company should close because it was trading in a way it should not.  The  board took a decision that day to cease trading immediately.  The  manager rang a number of employees to ask them to tell their colleagues  they no longer had jobs.  In the interim, there were meetings between  officials from Pobal, under the aegis of the Department of the  Environment, Community and Local Government, and members of the board of  directors and ex-management of this company.  Up to half an hour ago,  none of the employees of this company had been given any notification of  where they stood.  They cannot collect their dole or use their mortgage  protection plans, and they really do not know what to do.

Some of the people concerned  are employed under FÁS schemes, and they were told yesterday to go back  into work today under these FÁS schemes, although when we sought  clarification from FÁS we were told there was no contract for these  people to be at work and that they would not be covered by insurance if  they did go to work.  It is a serious matter.  All the funding for this  company comes from the State.  It is under the aegis of the Minister.   These jobs could be saved and the company could be put right.  The  reason the company is in trouble is bad management, as highlighted by a  number of audit reports done by Pobal.  We have asked for these reports  to be published but they have not been.  However, I have seen a copy of  one report, and it is a damning indictment of the company.

An Cathaoirleach:  
Can the Senator reiterate his proposed amendment to the Order of Business?

Senator (sic) Trevor Ó Clochartaigh:
I propose that we call on the Minister, Deputy Hogan, to  come to the House to clarify what his Department intends to do to save  the 130 jobs at MFG.  This needs to be done immediately because the  people concerned are in limbo.  It is simply not acceptable.  The  company has been given ample time to act but it has not done so.  This  is a matter of great urgency.

-)•(-

An Cathaoirleach:
Senator Ó Clochartaigh has proposed an amendment to the  Order of Business: “That statements on the imminent closure of the  Meitheal Forbartha na Gaeltachta company in County Galway be taken  today.”  Is the amendment being pressed?

Senator (sic) Trevor Ó Clochartaigh:  
Yes.
  

Amendment put (sic):
  
The Seanad divided (sic):
Tá, 17; Níl, 26.




