||738||
Tá na caractair inchreidte - feirmeoirí ólta ar an dól, múinteoir óg feargach, seanmhná cráifeacha, bean óg chroíbhriste, máthair eolach, iriseoir gránna, daltaí fiosracha 's seanmhúinteoir séimh.

Thaitin siad go mór liom. Thaitin an stíl liom freisin –stíl shimplí lomnocht a bhí ann. Agus bhí an scéal greannmhar freisin:

“Dé Máirt. Lá Báistí. Lá dóil. Lá óil”

Bhí fadhb agam leis an téama. Tá an príomhcharactar (an t-athair Peait Bairéad) ar stailc ocrais. Sagart óg agus fadhb aige le riail na hiontumha. Is léir go bhfuil an scéalaí ag iarraidh comhbhá a mhuscailt sa léitheoir do na sagairt agus is ansin a bhí na deacraíochta agam.

Cheap mé go raibh an tsagart santach maidir leis an stailc ocrais ach mé ag léamh an scéil agus stailc ocrais Greenisle ar siúl.

Cuirtear in iúil dúinn ar chúl an leabhair príomhfheidhm an úrscéil:
"Is iontach an léargas beo, ón taobh istigh, a fhaighimid ar an gcléir in Éirinn san úrscéal seo, a ndílseacht agus a bhfímínteacht, a gcreidimh agus a n-amhras"

Agus deirtear linn freisin go n-ardaítear buncheisteanna tábhachtacha faoi feidhm na hEaglaise Caitlicí sa tsochaí Éireannach ag deireadh na mílaoise (na nochaidí) agus go deimhin ardaítear.

Ag deireadh na mílaoise sin tháinig coireanna Brendan Smyth chun solas agus le gach atá ag titim amach maidir le ról na hEaglaise Caitlicí sa tsochaí Éireannach faoi láthair bhí sé iontach deacair domsa sagart le prionsabal a chreidiúint.

"Níor tháinig mise isteach san eagraíocht seo leis an rud dochosanta a chosaint"
É sin ráite ag an easpag lena chuid cairde eile sa chléir déanann sé díreach sin agus tá fhios ag cách sin atá ag déanamh ag na heaspaig sa lá atá inniu ann fós (agus ni rud amaideach cosúil le rial na haontumha atá siad á chosaint)

Níl casadh sa scéal . Tagann an deireadh go tobann ach bíonn fhios agat nach mbeidh an tsagart crógach agus ní raibh sé.

Deireann Treasa Ní Chairtéir ag tús an scéil:
“Foc an t-airgead. Foc na Fir. Déanfaidh sí gan fir ar bith”

Deir mise agus b’é an smaoineamh a bhí agam tríd an scéil:
“Foc na sagairt. Foc na heaspaig”






