||228||
de omnibus dubitandum

If I were a betting man, I’d say one of the big banks will be fully nationalised early next year. This would mean that, rather than the guarantee – which, on its own, was intended to be used to deal with the creditors in an orderly fashion and sell one of the big banks for a song to an international bank – we will get the triple lock. The triple lock is the guarantee, Nama and nationalisation. This is probably the worse combination of all.Tá ciall ag an fhear a dúirt é an bhliain seo caite. In ainneoin cacamas an rialtais (NAMA agus an ráthaíocht) beidh bainc, nó roinnt acu, á náisiúnú, agus beidh an trí rud againn .i. an glas triarach mar a mhíníonn Mac Uilliam é.
Agus ní náisiúnú maith mar ba mhaith le sóisialaí é, ní bheidh an pobal á stiúradh ar son leas an phobail! Fanfaidh cumhacht an chomhlachta i lámha príobháideacha fós, ach an comhlacht beo ar airgead an phobail .i. caipitleachas stáit.

Tá an rialtas seo ag aistriú airgead an phobail (airgead ar iasacht a bheas  orainn a íoc ar ais) ón stát go dtí na comhlachtaí príobháideacha  dócmhainneacha .i. go dtí cairde Fhianna Fáil.

Thug, nó tabharfaimid ba chóir a rá, pobal na hÉireann, tuairim is €27 Billiún do na bainc marbh in Éirinn go dtí seo. Sin €27,000,000,000 dár gcuid airgid do bhainc gan mhaith.  Ardóidh an figiúr seo níos airde feasta chomh maith.

Alt thar a bheith iontach eile ón fhear thuasluaite, 2+2=5, ón SBP inné.
"Nama first and now the recapitalisations are both moving taxpayer resources to the banks, where it will be destroyed. The €4 billlion gone into Anglo last year is gone. In fact, keeping with the Nineteen Eighty Four analogy, Anglo is the room 101 of taxpayer funds"Anois, beidh na bainc i seilbh iomlán an stáit ach ní bheidh cumhacht againn i leith a stiúradh (D'ardaigh AIB a ráta morgáiste ar maidin)!
Seo an cás is measa de chaipitleachas stáit gur féidir liom smaoineamh faoi...
Seo an cás is measa d'amaideacht agus phraiseach ar scála náisiúnta gur féidir liom smaoineamh faoi...
"both Bank of Ireland and Allied Irish Banks  are  fundamentally sound and solvent institutions. The Government wishes to ensure that both  Bank of Ireland and Allied Irish Banks remain as independent banks. The  Government re-affirms that it is proceeding with the planned recapitalisation of Bank of Ireland and Allied Irish Banks on this basis  and its firm intention is that both banks remain in private ownership."Níl ciall nó tuiscint dá laghad ag an amadán a mhaígh an méid sin thuas an bhliain seo caite.

Amárach cloisfidh muid uaibh go bhfuil sé á n-athchaipitliú .i. á náisiúnú!
Rud a bheadh déanta cheana má bhí an chiall aige le bliain go leith anuas éisteacht le daoine lasmuigh de na leasanna dílsithe ina pháirtí féin agus sna bainc.

Ó agus rud amháin eile, ná déan dearmad, ní raibh rogha eile acu, agus tá 2 móide 2 cothrom le 5 


