||258||
Cuireann sé iontas ormsa fós nach gcreideann daoine go bhfuil gníomhuithe an chine dhaonna thar na blianta cionsiocair le hathrú aeráide agus téamh domhanda, go háirithe anseo in Éirinn.

Cuireann sé níos mó iontais orm nuair a chloisim an chaint sin ó chairde.
Cén fáth nach gcreideann tú? a cheistím.
Is iomaí freagraí atá ann; "Climategate" is ea ceann acu, "tá níos mó taighde ag teastáil chun é a chruthú" is ea ceann eile.
Ach níl fonn orm inniu, nó an t-am agam, iad a bhréagnú.
Ligfidh mé don bhfear seo darbh ainm "potholer" é a dhéanamh.
(Is fiú breathnú ar an gceann sin thuas, agus na cinn eile uaidh, ceann a 2 agus a 4 ach go háirithe. Ceann a 1 agus a 3, leis........is fiú breathnú orthu go léir, dar liom)

Ach, cá bhfaigheann daoine an t-eolas seo in aghaidh téamh domhanda cruthaithe ag  gníomhuithe an chine dhaonna chun tuairimí a thógáil air?
Nó, cá bhfaigheann siad na tuairimí a thógann siad mar a dtuairimí féin a bheith níos cruinne?
Cén fáth go gcreideann daoine i bhfíricí bréagacha nach bhfuil tacú eolaíochta thaobh thiar díobh?

Cumhacht na meán nó na hidirlíne, saint an tionscail ola/guail, leisciúlacht bun-thaighde a scrúdú  agus taithí na mblianta acu siúd taobh thiar den mheaisín spin.
Agus más taithí agus cumas ag casadh na fírinne ag teastáil uait níl le déanamh agat ach breathnú ar na daoine a bhí fostaithe ag an tionscal tobac, tráth.
Mar shampla; seo, seo, seo, seo agus seo.[An] illustration of what we are up against in the climate change "debate."  On one hand you have the world's most accomplished and reputable  scientists - more than 2,000 of whom have submitted research to the  Intergovernmental Panel on Climate Change - carefully weighing every  pronouncement for accuracy and subjecting all of their research to  peer-review before announcing it publicly. These people agree,  unreservedly, that climate change is happening and is caused by human  activity.

On the other hand, you have a huge and expensive public  relations campaign denying that scientific consensus. This campaign is  largely financed with money from energy companies like ExxonMobil, which  is then lightly laundered through "think tanks" like the Alexis de  Tocqueville Institution or the Competitive Enterprise Institute or  through industry front groups like Dr. Singer's own Science &  Environmental Policy Project. Tá an bholscaireacht neamheolaíoch ag fáil an lámh in uachtar le roinnt daoine -go díreach mar a tharla i gcás toitíní agus ailse- ach tá frith-bholscaireacht ann a chabhraíonn sa chath polaitíochta agus idé-eolaíoch seo.


