||235||
Cheap mé, i ndáiríre, go raibh magadh i gceist ar bhlag Áine faoin chlár do Phearsana Móra na hÉireann riamh.
"Riamh" atá i gceist acu ná déan dearmad, agus tá Charles Haughey, Garret Fitzgearld, Roy Keane etc. ann, i measc daoine eile atá níos measa!!!
Caithfidh gur magadh de shórt éigin atá ann i ndáiríre, bhíos ag ceapadh go mbeadh Jedward ar an liosta ar feadh nóiméad.. ..óir nach bhfuil Louis Walsh ann!

Ar ndóigh d'fhéadfá a bheith ag súil lena leithéid ó RTÉ an Bhéarla.
Ní raibh Éireannach ar bith ar fiú labhairt fúthu sa tír seo roimh an 19ú haois dar leosan.
Éire Ghaelach na Gaeilge, tá an tÉireannach chomh dall don domhan agus chultúr sin, agus na pearsana móra atá ann, is atá sé do mheon duine de na hiarrthóirí ar an liosta thuas.
Is é sin Séamus Ó Conghaile.
Sóisialaí, Marxach go smior.

Is beag duine sa tír a bhfuil tuiscint acu faoin fhear féin seachas gur goineadh go dona é le linn éirí amach 1916 in Ard-Oifig an Phoist, gur ceanglaíodh de chathaoir é agus gur lámhachadh é. Rud a rinneadh mairtíreach de. Dheimhnigh a bhás freisin go mbeadh a ainm ionannaithe le náisiúnachas, agus a ainm á úsáid sna céadta bailéad uafásach atá pianmhar don chluas!

B'shin deireadh a tháinig ar a shaol ar ndóigh. Deireadh tobann i ndiaidh dó níos mó ná 20 bliain a chaitheamh ag saothrú chun oibrithe na tíre (pobal na tíre) a ghríosú chun saol níos fearr a bhaint amach dóibh féin ní hamháin trí shaoirse polaitíochta ach trí chuing an chaipitleachais a thréigean.
Let us free Ireland!

The rackrenting landlord; is he not also an Irishman, and wherefore should we hate him? Nay, let us not speak harshly of our brother - yea, even when he raises our rent.

Let us free Ireland!

Whoop it up for liberty!

After Ireland is free, says the patriot who won't touch Socialism, we will protect all classes, and if you won't pay your rent you will be evicted same as now. But the evicting party, under command of the sheriff, will wear green uniforms and the Harp without the Crown, and the warrant turning you out on the roadside will be stamped with the arms of the Irish Republic.

Now, isn't that worth fighting for? Ní fhoghlaimíonn an tÉireannach aon rud ar leith faoi shóisialachas Uí Chonghaile i scoil .i. Marxachas. Mar sin, ní aon iontas an t-aineolas faoin bhfear. Agus ba eisean -Ó Conghaile- ceann de na smaointeoirí sóisialacha is mó a shiúl ar chlár an domhain. Ba chóir dúinn a bheith bródúil as, agus tuiscint a bheith againn ar a shaothar agus cad a chreid sé.
Bheadh an teideal an tÉireannach is fearr ariamh tuillte go maith dó, i mo thuairim, mar is é cúis na ndaoine cúis Uí Chonghaile agus bhí sé lántoilteanach bás a fháil ar son na cúise sin.
Ba chóir go mbeadh tuiscint ag gach mac máthar in Éirinn faoi cad is sóisialachas Uí Chonghaile ann, sa chaoi chéanna a dhéantar iarracht tuiscint áirithe a thabhairt do pháistí na hÉireann faoi theanga dúchais a dtíre.
I bhfocail Shéamuis maidir le sóisialachas de:
Social Democracy (an t-ainm a bhí ar sóisialachas), as its name implies, is the application to industry, or to the Social life of the nation, of the fundamental principles of democracy. Such application will necessarily have to begin in the workshop, and proceed logically and consecutively upward through all the grades of industrial Organization until it reaches the culminating point of national executive power and direction. In other words Social Democracy must proceed from the bottom upward, whereas capitalist political society is organized from above downward......
t will be seen that this conception of Socialism destroys at one blow all the fears of a bureaucratic state, ruling and ordering the lives of every individual from above, and thus gives assurance that the social order of the future will be an extension of the freedom of the individual, and not a suppression of it.Bheadh a leithéid de dhaonlathas iomlán ina bhagairt dóibh siúd atá i gcumhacht. Bheadh sé ina bhagairt don bhunaíocht eaglasta agus polaitíochta a riarann na scoileanna.

Aon iarracht sóisialachas Uí Chonghaile a mhúineadh sna scoileanna rithfeadh sé isteach in aghaidh na hargóinte bréagaí gur "Cumannachas" Sóivéadach nó "Cumannachas" Síneach atá i sóisialachas, agus gur theip ar an idé-eolaíocht (Chuir mé suas míniú ón sár-smaointeoir sóisialach ó na stáit faoi cad atá i gceist ansin cheana).
Ní sóisialachas in aon chor atá i gceist sna cásanna siúd dar leis an sóisialaí is mó a bhí ag na hÉireannaigh riamh ach an oiread:
Socialism properly implies above all things the co-operative control by the workers of the machinery of production; without this co-operative control the public ownership by the State is not Socialism – it is only State capitalism.  Socialism Made Easy le Séamus Ó Conghaile. Aiste is fiú a léamh.


