||430||

 Nuair a thánas isteach chuig immigration in Aerfhort Totonto bhí dhá lána ann, ceann amháin des na crew agus ar ndóigh ceann eile des na gnáth daoine. Ní raibh mo cháipéisí líonta agam agus chonaic mé cúpla chathaoir an deas ar thaobh an lána oifigiúil des na crew ach amháin bhí bean i mbun an lána sin a choimeád na gnáthdhaoine mar mise amach inár lána féin. D’iarr mé uirthi cead dul isteach ansin mo cáipéisí a líon isteach, gheallaim di go dtiocfainn amach díreach agus a bhíodar déanta, agus go rachainn isteach sa lána ceart dul go dtí an Immigration officer..(Bhí tuirse orm tar éis na deireadh seachtaine tás agat agus suim agam suí síos agus mo scíth a ligint agus mé ag obair ar na cáipéisí!) Bhí an bhean go deas agus lig sí cead dom é sin a dhéanamh. Ní raibh crew ar bith le feiscint aon áit.  
 Isteach liom agus líon mé isteach gach rud gan aon stró, ach nuair a bhí sé sin críochnaithe agam d’fhéach mé suas agus bhí lána an Crew plódaithe le fir mhóra le bosca/baggage mór an duine acu ar roth. Bhí orm dul tríothu i gcoinne na taoide mar a déarfá..... bhí mise agus mo mhála bocht, é ar roth chomh maith, ag tuairteáil agus ag chur brú ar na fathaigh bogadh as mo shlí agus mise ag dul sa threo mícheart amach ón lána sin, (agus a deirimse libh, bhíodar uilig an mhór), Cheap mise cén saghas Airline a bhfuil an dream seo fostaithe leis? Agus cén fáth go bhfuil an méad seo acu ag obair ar aon eitilt amháin?…………. sa deireadh d’éirigh liom agus isteach sa lána ceart in aice an ceann sin agus díreach go dtí an Immigration officer agus dúirt sí. (Bean óg álainn ghorm a bhí ann le féith grinn inti atá soléir ón gcomhrá seo):" Well Judith How are YOU today?" Bhí mise fós trína chéile tar éis a bheith sa bumpers agus dúirt “huh?” Ní raibh sí ag féachaint orm nó ar mo chárta ghlas ach thar mo ghualainn ar na fir mhóra, chuid acu fós sa lána eile……………..D’fhéach sí ar mo chárta ghlas ansin agus dúirt ,” oh….Hill a ry Jew dith…Ex… Cuse… me, I’m just getting a bit distracted by all these famous people…” Ní raibh mise ar an leathanach céanna ar chor ar bith. “Famous people? What famous people? “ Luaigh sí cúpla ainm firinscneach nár aithnigh mise agus ansin dúirt si gur cheap sí go raibh duine áirithe, (ní chuimhin liom cé hé) ana dhathúil ina a ghnáth éadaigh…. dúirt mise ag iarraidh a bheith cairdiúil agus eolach “ Oh ochón, ní fhaca mé é.” Thosnaigh sí ag gáire os ard. Dúirt si, "Girl, what about Sammy Sosa? “ Oh!" a dúirt mé, fós i m'óinseach, "an raibh eisean anseo inniu chomh maith?" Ansin réab sí amach ag gáire, Girl! you just bumped right into him and spent five minutes bumping your way through the whole team!!!!!   
Is cosúil go raibh na  Baltimore Orioles ag dul abhaile tar éis cluiche gcoinne na Blue Jays!    
 




