||462||
Nach bhfuil cúrsaí spoirt ar fheabhas? Cuireann sé ionadh orm go bhfuilimid, ag cuid is mó againn, mise ar aon chuma, chomh tóghta lenár bhfoireann féin, nó le h-iomaitheoirí eagsúla, nó leis an gcomórtas idir foirne srl.. Rud bunúsach atá ann. Osclaítear paisean i gcroithe agus gluaiseann ár gcuid fola níos tapula agus sinn ag feachaint ar ár laochra, fiú ar an teilfís, gan trácht ar imeachtaí atá beo! Inné bhí fíor tuirse orm tar éis uair a chur isteach ag féachaint ar downhill racing ó Beaver Creek, Col. agus mise i mo chathaoir ag féachaint ar an teilifís. Fuair Bode Miller and Daron Rahlves bua mór le críoch 1-2 sa downhill race, agus chonaic mé an sean laoch Hermann Maier (Austria), ag déanamh go maith, fuair sé an 10ú áit, is docha gur cheap sé gur theip air, ach níl a lá curtha isteach fós ; níl sé ach 32 bliana dáois!! Fuair sé an tarna áit sa Giant Slalom. Gur ceart is neart do bheart, a Hermann. 

Féach ar na sean scéalta, Fionn agus na Fianna agus a leithéid, agus na eachtrái a bhí acu, cursái spoirt a bhí ann i slí, (cé go bhfuair na milliúin laoch bás sna scéalta céanna) Bhíodh troid nó cath ufásach agus tar éis sin ba mhinic a d'éirigh cairdeas agus meas idir na iomraitheoirí agus tá buanchlúiteas ar na scéalta.................ach an féidir linn a rá "Cothrom na Féinne" na laethanta seo i gcúrsaí spoirt áirithe?

Le déanaí bím amhrasach faoi iomraitheoirí áirithe a fhaigheann gradam sa domhan mhór, is minic a thagann cor ar an ngradam; chualamar scéal Jason Giambi ag an deireadh seachtaine. Eisean ina bhoc mór i gcluiche cor agus páirteach san bhfoireann Yankees i gcathair Nua Eabhrac. Is cosúil nach raibh a fhios ag cách, más féidir an nuacht ar an raidio agus ar an teilifís a chreid. Bhíos féin ag smaoineamh, in the vernacular, "Like Daw!!!" Ná habair liom go raibh ionadh ar lucht baseball an scéala sin a chloisint.

B'fheidir go raibh togha an Juice le fáil ag lucht na fianna fadó nó b'fheidir ag na scéalaí ach an é an cuspóir atá ag cuid des na iomraitheoirí sa lá atá inniu ann; Immortality?












