||464||
Maidin aisteach, caithfaidh mé a rá, ar dtus, chonaic mé

coyote agus é ag féachaint, leis an iomarca spéise, dar liom, ar mhadra mo chomharsa, ceann beag bídeach, Westhighland Terrier. Ní bhíonn na Coyotes le feiscint ró mhinic sa cheantar seo, b'fheidir uair amhain gach ré bliain nó mar sin de. Tá meas agam orthu, cé go mbíonn droch cáil orthu go minic i mbealoideas na Native Americans. "Mischievous, cunning and endlessly resourceful, the trickster Coyote (sometimes called Hare) is both a comic and shocking figure in Native American mythology. Whether behaving well or badly, he seems to represent a kind of essential appetite for life." Hmm...is maith liom an cur síos sin, nach mbeadh sé iontach mar fheartlaoi? Fuaireas é sin i The Illustrated Book of Myths (Great book for introduction to myths of indigenous peoples all over the world, for adults or children or actually, adults reading to children, ar fheabhas ) Is féidir leis an Coyote colainn dhaonna a ghabháil, nó de réir dealreamh colainn aon rud a ghabháil chun é féin a shabháil. Is buachaill cliste é gan amhras agus ar ndóigh is cosúil go bhfuil féith grinn ann chomh maith. Dar le na Lakota Sioux b' é an Coyote a chruthaigh an chapall agus bíonn ana mheas acu air, agus tá alán scéalta faoin madra seo i mbéaloideas na tíre seo.Ar aon chuma, ar ais go dtí mo choyote féin maidin inniu. Bhí Cara, mo mhadra, ag tafann gan stad agus is docha gur eirigh an coyote tuirse ón raic. D'imigh an cuilceach uaim mar cheo trí na coille agus ní raibh an t am agam pictiúr a glacadh. Bhíos ag smaoineamh go mba cheart dom scairt a chur ar mo chomharsan faoi ár gcuairteoir, ach ní bhím i dteagmháil leo ró mhinic. Bhí cómhra gearr eadrainn, fan go bhfeicfidh mé, breis agus blian o shin, agus, rud eile ná, bíonn baint acu le sealadóireacht sionnaigh, agus ní maith liom an caitheamh aimsire sin. Hmm .....ag an am céanna is maith liom an madra beag sin agus bíonn sise ana chairdiul, níor mhaith liom í a bheith ina dinnéar don chuairteoir seo. Ach, agus nílim ag insint bréige, tar éis imeacht uair nó mar sin, agus mise ag smaoineamh ar an lucht béal dorais, bhí cnag ar an doras. Mon Dieu! Mo chomharsa!!!! ag tabhairt cuireadh dom teacht chuchu i gcomhair deoch nó dhó anocht. "Cocktail Party, last minute, bheadh athas orainn más féidir libh teacht, a duirt sí, mar ní fheicimid sibhse ró mhinic......................" 

Yikes, an bhfuilimidne inár gcoyote ? 






