||122||
Bhí deis agam inniu éisteacht le clár Rónáin agus an t-agallamh a rinne mé leis.  Níor thuig mé ar an bhfón an méad a dúirt sé agus é ag lua Robert Fisk ag an am.  Scríobh mé faoi Fisk roimhe seo, sílim, ach is féidir go ndearna mé sin ar chlár plé amháin.  Ní cuimhin liom anois.

Is Sasanach de dhéanamh Michael Moore nó Noam Chomsky é.  Úsáidtear a ainm mar bhriathar, agus is é an bhrí de ná go dtaispeáintear gach botún a bhíonn in alt le leithéid Fisk, pointe ar phointe, agus go gcuirtear na fíricí in iúl mar fhreagra d'alt amaideach na heite clé mar a bhíonn ag Fisk.  Tá clú (droch-chlú) air ar fud an domhain.  Seo sliocht as alt ón Astráil:
Propagandists masquerading as journalists - such as Robert Fisk of The Independent - constantly assert that 9/11 happened only because of longstanding Israeli aggression. If so, how does one explain the internecine carnage in Iraq, Algeria, north Lebanon, Pakistan and Afghanistan? Does this look like a crisis of modernity gripping the Muslim world? Or is it perhaps a Mossad conspiracy? Fisk would have us believe the latter. 
Agus seo ceann ón Tuirc: Robert Fisk, a Pathological Liar?
A liar, such as Robert Fisk, has no partition between his imagination and his information. 
Agus dar ndóigh, aithníonn na hIosraeligh é.
In the worst case of commentary on Tuesday's events, notorious anti-Israel polemicist Robert Fisk actually accuses Israel of lying in The Independent
Tá blag ainmnithe ina onóir, fiú...

Is slí bheatha Fisk í bolscaireacht na sceimhlitheoirí a scapadh, agus olcas Israel agus Mheiriceá (agus de réir dealraimh, na Tuirce) a nochtadh i gcónaí.  Tá sé cosúil leis an Huffington Post agus moveon.org, agus chomh iontaofa.  Tá a lucht léite aige, agus beidh a leithéid ann i gcónaí sa ghleann seo na ndeor.  Ó am go chéile, b'fhéidir go mbeadh duine dá léitheoirí ábalta a thuiscint gur raiméis nimhneach a bhíonn á scríobh aige, agus gurb fhéidir leo a machnamh féin a dhéanamh ar chúrsaí an tsaoil.  B'fhéidir.  Lá éigin.  Le cuidiú Dé.

Nuair a d'inis Rónán dom go raibh aisfhreagra maith i ndiaidh an agallaimh, cheap mé go mbeadh plé ní b'fhearr ná "Neocon Naitsí" a thabhairt orm agus bagairt an cac a bhualadh asam, ach sin caighdeán an phlé a bhíonn ann ar an ábhar seo, faraor.  Léitheoirí Fisk iadsan, gan dabht.

Tá colún le teidil an-oiriúnach ag Fisk:  Robert Fisk's World
My favourite moment came when I pointed out that journalists should be on the side of those who suffer. If we were reporting the 18th-century slave trade, I said, we wouldn't give equal time to the slave ship captain in our dispatches. If we were reporting the liberation of a Nazi concentration camp, we wouldn't give equal time to the SS spokesman. At which point a journalist from the Jewish Telegraph in Prague responded that "the IDF are not Hitler". Of course not. But who said they were?
Nach bhfuil sé cliste?  Is dócha go mbeadh sé ar thaobh na Naitsithe in Earrach 1945, freisin.  Agus is duine eile é gur mhaith leis Israelach a mhárú gach uair a mháirítear Palaistíneach, agus a mhalairt, chun a bheith cothrom...nó thuigfaí sin dá mbeadh loighic ar bith ina chuid scríbhneoireachta.

Is fearr liomsa bheith ar thaobh na fírinne agus ar thaobh an chearta.  Ach is Neocon Naitsí mé...(AGOA)


