||166||
Teach Dála Mheiriceá, sin a rá.  Thug an móramh cead (nach raibh riachtanach, ach sin scéal eile) don uachtarán an t-ionsaí ar an Iaráic a dhéanamh. Ach deir siad nach raibh siad i ndáiríre.  Deir siad go raibh gach éinne ag insint bréag dóibh.  

D’fhéach siad ar an eolas a bhí ann, agus chonaic siad an fhianaise chéanna.  Ach níor fhéach siad ar an stuif sin go dáiríre.  Ghlac siad le bréagacha an uachtaráin.  Cé nach gcreideann siad é faoi aon rud riamh.  Ní bhíonn saoi gan locht, dar ndóigh.  Níor cheap siad ar an reachtas seo go dian.  Ní raibh siad i ndáiríre faoina jab.

Deir siad anois go mbíonn siad ag tabhairt tacaíochta do na trúpaí.  Agus gur mhaith leo an t-airgead atá de dhíth a thabhairt dóibh.  Ach tá a lán fhios acu nach féidir sin a dhéanamh agus spriocdháta a chuir sa reachtas céanna.  Ach is cuma leo sin.  Mar sin, is léir go bhfuil sé ar nós cuma liom acu má bhíonn airgead go leor ag na trúpaí nó mura mbíonn.  Ní ionann an rud a deir siad agus an rud a dhéanann siad.  Dar ndóigh, níl siad i ndáiríre faoin tacaíocht, mar dhea, a thugann siad do na trúpaí.  Mar a dhéanann Harry Reid, a dúirt go bhfuil an cogadh caillte.  Sea, an cogadh atá na trúpaí siúd ag fearadh.  Ach tacaíonn sé leo.

An t-aon rud faoina bhfuil siad i ndáiríre, sin an toghchán atá le teacht, agus na vótaí atá le fáil as a gcrógacht i gcoinne George Bush.  Go sábhála Dia sinn.  

Dá mbeadh daoine mar Joe Lieberman níos coitianta ina pháirtí. Is duine dáiríre eiseann.  Sin an fáth nach bhfuair sé tacaíocht a pháirtí ina Stát féin.  Bhí sé air a fheachtas a dhéanamh don seanad mar dhuine neamhspleách.  Fuair sé an bua, d’ainneoin a pháirtí.  Ní raibh siad i ndáiríre fiú faoina ndiúltú do Joe Lieberman.

Nach suimiúil é freisin nach bhfuil suim dá laghad acu faoin nuacht ón Iaráic, nó faoi thuairisc ón bpríomhghinearáil atá i mbun ann.  Níl aon suim acu bua a fháil san Iaráic.  Níl uathu ach géilleadh náireach a dhéanamh ann.  Ach is breá leo na trúpaí!  Agus tá grá acu dá dtír!  Dá mbeadh.

Deir siad gur mhaith leo an tír a choimeád slán.  Mar sin, tugann siad spreagadh agus dóchas do na sceimhlitheoirí san Iaráic, agus ar fud an domhain.  Léiríonn siad dóibh nach bhfuil siad i ndáiríre, agus nach miste leo éalú ó throid ar bith.  Is cuma leo aon fhrithghníomh as a ndéanann siad.  Bíonn siad ag tagairt do Vítneam, ach níl aon chuimhne acu ar stair an chogaidh sin.  Tá siad ag iarraidh an rud ba mheasa dá ndearnamar ann a athdhéanamh.  Ach ní bhíonn siad dáiríre faoin stair, ach oiread.

Deir Pelosi agus leithéid nach bhfuil tíortha mar an tSiria agus an Iaráin i ndáiríre faoin sceimhle, ach faraor, tá.  Agus tugann siad gach seans dóibh bréagacha a insint dóibh.  Is maith leo na bréagacha sin.  Is breá leo cur i gcéill nach bhfuil naimhde dáiríre againn.  Ach tá.  Dá mbeadh Pelosi agus a cairde i ndáiríre faoin rud is fearr don tír, agus don domhain, seachas ina gcáil féin.

Ní bhíonn siad dáiríre.  Agus is fadhb an-dháiríre don tír sin.


