||203||
Go bunúsach, de réir gach dealraimh, is creideamh gan mórán féinmhuiníne agus atá neamhdhiongbháilteacht é, mar níl na Moslamaigh sásta é a phlé agus a chuir i gcomparáid le haon chreideamh eile.  Ní raibh an fhadbh acu i gcónaí, mar bhíodh aighnis idir Neamh Tomás Aquinas agus scoláirí Moslamacha .  Bhí scoláire Muslamach, Averroës, ann a bhí sásta Aristotle a staidéir, agus bhí sé ina inspioráíd do na Críostaithe níos déanaí, Tomás féin ina measc.  Lasmuigh de na tíortha Moslamacha inniu, is féidir go bhfuil an saghas plé seo ar fáil.  Ach níl mórán dul chun cinn fiú sna tíortha atá réasúnta nua-aimseartha, fiú na cinn ar a bhfuil an tionchar is mó ón Iarthar.   Má tá an fhírinne acu, cén fáth an eagla seo roimh phlé?  Mura n-athrófar an meon seo, ní bheidh aon réiteach idir na tíortha seo agus tíortha eile an domhain.  Deighilt bunúsach atá ann maidir leis an saoirse agus cad is caoinfhulaint ann.

An cás is cáiliúla faoi láthair atá cás Abdul Rahman agus an Afganastáin.  Seo eolas faoi:
Wikipedia
“Ansarullah Mawlawizadah, the chief judge in the case, said that Abdul Rahman would be asked to reconsider his conversion: "We will invite him again because the religion of Islam is one of tolerance. We will ask him if he has changed his mind. If so we will forgive him." The judge further noted that "The Prophet Muhammad has said several times that those who convert from Islam should be killed if they refuse to come back" and that even while this is so, "Islam is a religion of peace, tolerance, kindness and integrity. That is why we have told [Abdul Rahman] if he regrets what he did, then we will forgive him." The judge added more: "If [he] does not repent, you will all be witness to the sort of punishment he will face."” 
“Muslim cleric Abdul Raouf, a member of Afghanistan's main Islamic organization, the Afghan Ulama Council, stated "Rejecting Islam is insulting God. We will not allow God to be humiliated. This man must die." Raoulf, who is described by the AP as "moderate", is quoted as saying: "Cut off his head!" and "We will call on the people to pull him into pieces so there's nothing left."”
“Mohammed Qadir agrees that he must be executed: "According to Islamic law he should be sentenced to death because Christianity is forbidden in our land"”
“To date, no predominantly Muslim country has publicly called for Abdul Rahman to be spared in the name of religious tolerance.”

Ach is amhlaidh an scéal i dtíortha eile, freisin, mar shampla:

Sa Tuirc

San Araib Shádach
“Islam is the state religion and all citizens must be Muslims. The government believes it has a sacred responsibility as the guardian of the two holiest shrines of Islam, Mecca and Medina. As a result, they desire to remove all non-Muslim influences. Towards this end, they have formed the Mutawwa'in, the religious police.”

Agus is iad seo na tíortha Muslamacha is cairdiúla!

Tá sean-stair ag na Muslamaigh i gcoinne na Críostaithe.

Fiú na Crosáidí - Cogaí cosanta ab ea iad, mar gheall ar ionsaithe na Tuirce.  Cuirtear inár leith le déanaí gur thosaigh na Críostaithe an troid, agus go bhfuilimid ag brú ar na Moslamaigh.  Ach féach go bhfuil Moslamaigh go leor ina gcónaí i dtíortha an Iarthair, gan éinne ag cur isteach orthu, agus gan mórán imní rompu, go háirithe maidir lena gcreideamh.  Agus bíonn meon eile ag mórán Moslamach i dtíortha na Iarthair.  Ní maith leo bheith i gcoinne na creidimh eile.   Ach tá mórán imní orainn rompu mar gheall ar an easpa caoinfhualaingthe is léir go bhfuil i réim i measc an mhóraimh díobh sna tíortha Moslamacha.  Más mian leo an tsíocháin i ndáiríre, ba chóir dóibh athmhachnamh a dhéanamh ar na rudaí seo.  Agus ní mór dúinn smaoineamh orthu, ionas nach mbeimid ag súil leis an iomarca uathu. 

Níl fonn ar an Iarthar troid i gcoinne aon chreideamh.  Bhí ár ndóthain de sin againn.  Táimid sásta gach rud a phlé go hoscailte, agus bíodh an bua ag an ceann is fearr.  Creidimid go dtabharfaidh Dia an bua don chreideamh atá fíor, agus sinne ag a bhfuil creideamh, guímid air sin.  An bhfuil Allah lag, más é atá ann?


